## 1. 繁殖方法

- 点播：每穴2-3粒，种子尖部朝下，覆土2-3厘米，浇透水，25-30℃时约1-2周发芽。

- 直播：可在头年冬天将地整好，施足底肥，第二年春二、三月将种子埋入即可，因苗蔓长，生长速度快，需在四、五、六月间追施肥料，并注意浇水。南瓜的管理比较粗放，因根系发达，叶节间生根，所以要注意培土，以便吸收养分。一苗南瓜可生许多枝叉，为不使养分过于分散，要打叉，一苗留主蔓2-3根，并根据地力和瓜苗长势，在生有几个胎后可打去顶芽。南瓜只要土壤肥沃，勤浇水施肥，一般3-5叶溜一瓜，留瓜多则长不大。瓜腋处极易生支芽，要注意摘除，不然与瓜争夺养分，使瓜养分不足而枯萎掉落。

## 2. 栽培技术

- 定植
有3-5片真叶时可在晴天下午选择健壮、无病虫害的小苗进行定植，每盆1株，种植深度以子叶平齐土面为宜，并浇透水。若为直播，则需疏去病弱的小苗，每穴留1株苗。 [12] 

- 施肥
定植后约10天，喷施1次稀薄有机肥，以氮肥为主。植株开始爬蔓后生长迅速，8-10片真叶时进行第1次打顶，促使多萌发侧蔓，此时可提前搭设支架。侧蔓长50厘米以上时可采集嫩茎尖及叶柄食用，注意保留约5片叶，并用稍大的土块压住留下的茎蔓促使萌发气生根。每次采摘后喷施1次以氮肥为主的稀薄腐熟有机肥。 [12] 

- 支架
当蔓在土面上沿盆绕一圈后，可牵引茎蔓攀爬支架，使叶片均匀分布，枝条不相互遮挡。 [12] 

- 管理
到一定阶段后植株进入开花期，初期以雄花为主，可在早晨花朵将开未开时将雄花连花梗一并摘下，可供食用。雌花开始生长时，追施的腐熟有机肥以磷钾肥为主，并减少或停止采收嫩茎尖。必要时进行人工授粉，须在早上8点前进行。通常每株有3-5个瓜正常生长即可（大型瓜留1-2个，微型瓜可适当增加，视植株长势而定），过多的幼瓜或雌花要疏去，并对茎蔓进行适当打顶，以免养分供应不足。较大的瓜可用网兜套好挂在牢固处，贴近地面的瓜可用泡沫塑料或木板等垫起与土壤隔离。

## 3. 病虫防治

南瓜的细菌性缘枯病，由细菌引起。病菌多从叶缘的水孔或整枝打杈的伤口侵入，并通过雨水、农事操作等传播蔓延。低温高湿天气，容易发病。地势地洼，管理不善，肥料缺乏，植株衰弱或偏施氮肥等发病严重。　

- 防治方法：①种子消毒选用无病瓜留种，并进行种子消毒。可用55℃温水浸种15分钟，或40%福尔马林150倍液浸种1.5小时，或100万单位农用链霉素500倍液浸种2小时，用清水洗净药液后催芽播种。也可将干燥的种子放入70℃温箱中干热灭菌72h。②清洁土壤用无病菌土壤育苗，与非瓜类蔬菜实行2年以上轮作。生长期及收获后清除病残组织。③加强栽培管理温室中栽培黄瓜要注意避免形成高温高湿条件，覆盖地膜，膜下浇水，小水勤浇，避免大水漫灌，降低田间湿度。上午黄瓜叶片上的水膜消失后再进行各种农事操作，避免造成伤口。④药剂防治发现病叶后及时摘除，并喷洒60%琥·乙膦铝（DTM）可湿性粉剂500倍液，或14%络氨铜水剂300倍液，或50%甲霜铜可湿性粉剂600倍液，或3%中生菌素可湿性粉剂1000倍液，根据病情发展情况，5-7天喷洒1次，连喷2-3次。 [13] 
- 白粉病：受害时叶片或嫩茎出现白色霉斑，严重时整个 叶片布满白粉。可选用70%粉锈宁700倍稀释液，或硫悬浮剂250倍稀释液，或50%多菌灵500倍稀释液，或退菌特500倍稀释液，或硫黄胶悬剂250倍稀释液，或百菌清600倍稀释液，或倍得力700倍稀释液防治，交叉使用，连喷3-4次。

- 病毒病：受害植株叶面出现黄斑或深浅相间的斑驳花叶,叶面出现凹凸不平，茎蔓和顶叶扭缩。可选用20%病毒A或病毒一号500倍稀释液，或1.5%植病灵乳剂1000倍稀释液，或菌毒清400倍稀释液，或83增坑剂100倍稀释液，或菌毒宁600倍稀释液，隔7-10天喷1次，连喷3次。

- 斑点病：受害株叶斑圆形至近圆形，湿度大时斑面密生小黑点，严重时斑点融合，导致叶片局部枯死。可选用70%托布津800倍稀释液，或50%扑海因1500倍稀释液，或75%百菌清800倍稀释液，或硫悬浮剂500倍稀释液，或倍得力600倍稀释液防治，每半个月1次，连喷2次。

- 虫害：主要有蚜虫、黄虫、瓜蝇、夜蛾等类害虫。用抗蚜威加杀虫双或菊酯类农药交叉使用即可防治
